# Windows terminal

## Первый запуск

Терминал по умолчанию поставляется с профилями Windows PowerShell, командной строки и Azure Cloud Shell. Если у вас установлен какой-либо дистрибутив Windows для Linux (WSL), терминал автоматически создаст профиль для него.

## Настройка

Терминал поставляется с большим набором настроек по умолчанию, включая цветовые схемы и сочетания клавиш. Если вы хотите просмотреть файл настроек по умолчанию, нажмите кнопку «Настройки» в раскрывающемся меню, удерживая Alt.
Настроить можно как отдельные профили, так и применить глобальные настройки для всех профилей, добавив параметр в массив defaults внутри объекта profiles в файле настроек. Список всех возможных настроек профиля можно найти на странице настроек профиля в [документации](https://docs.microsoft.com/windows/terminal/customize-settings/profile-settings).

## Цветовые схемы

Терминал по умолчанию поставляется с набором цветовых схем. Новые можно найти на [terminalplash.com](https://terminalsplash.com/). Также можно подобрать цветовую схему к фоновому изображению, используя палитру [PowerToys](https://github.com/microsoft/PowerToys/wiki/ColorPicker-Overview).
[Oh my Posh](https://ohmyposh.dev/) и [Terminal-Icons](https://github.com/devblackops/Terminal-Icons) позволяют настроить внешний вид строки приглашения с помощью цветов, глифов и смайликов.

## wt.exe с аргументами

Вы можете запустить терминал в определенной конфигурации с помощью команды wt.exe и [аргументов командной строки](https://docs.microsoft.com/windows/terminal/command-line-arguments?tabs=windows). Например, можно передать вид расположения вкладок и панелей, а также их начальные каталоги и профили. Можно сохранить эту команду как ярлык, чтобы открывать терминал в нужной конфигурации. А если выполнить её внутри терминала, она изменит текущее окно.

## Панели

Терминал поддерживает несколько панелей. Вы можете открыть новую панель, удерживая Alt и щёлкнув на один из профилей в раскрывающемся списке, или используя сочетание клавиш: Alt+Shift+D. Перемещать фокус по панелям можно стрелками, удерживая Alt. А изменить размер панелей также стрелками, удерживая Alt+Shift.

## Копирование и вставка

В Терминале по умолчанию для копирования и вставки используются сочетания клавиш Ctrl+C и Ctrl+V. Если ничего не выделено, Ctrl+C будет действовать как обычно, как команда прерывания текущей операции.

## Команды по горячим клавишам

Терминал даёт возможность вставлять команды по горячим клавишам. Это можно сделать, добавив строку в массив actions файла настроек:
Например, очистка экрана:

```
{
  "command":
    {
      "action":"sendInput",
      "input": "clear\r"
    },
  "keys": "alt+k"
}
```

Переход к родительскому каталогу:

```
{
  "command":
    {
      "action": "sendInput",
      "input": "cd..\r"
    },
  "keys": "ctrl+up"
}
```

Также можно использовать эту функцию для запуска сборок или тестовых скриптов.
